---
title: PMP用語集
date: 2019-10-08
tags: ["サンプル", "チュートリアル"]
excerpt: これは抜粋です。
---
■常用缩写	<br>
AC 实际成本	<br>
BAC 完工预算	<br>
CCB 变更控制委员会	<br>
COQ 质量成本	<br>
CPAF 成本加奖励费用	<br>
CPFF 成本加固定费用	<br>
CPI 成本绩效指数	<br>
CPIF 成本加激励费用	<br>
CPM 关键路径法	<br>
CV 成本偏差	<br>
EAC 完工估算	<br>
EF 最早完成日期	<br>
ES 最早开始日期	<br>
ETC 完工尚需估算	<br>
EV 挣值	<br>
EVM 挣值管理	<br>
FF 完成到完成	<br>
FFP 固定总价	<br>
FPEPA 总价加经济价格调整	<br>
FPIF 总价加激励费用	<br>
FS 完成到开始	<br>
IFB 投标邀请书	<br>
LF 最晚完成日期	<br>
LOE 支持型活动	<br>
LS 最晚开始日期	<br>
OBS 组织分解结构	<br>
PDM 紧前关系绘图法	<br>
PMBOK 项目管理知识体系	<br>
PV 计划价值	<br>
QFD 质量功能展开	<br>
RACI 执行、负责、咨询和知情	<br>
RAM 责任分配矩阵	<br>
RBS 风险分解结构	<br>
RFI 信息邀请书	<br>
RFP 建议邀请书	<br>
RFQ 报价邀请书	<br>
SF 开始到完成	<br>
SOW 工作说明书	<br>
SPI 进度绩效指数	<br>
SS 开始到开始	<br>
SV 进度偏差	<br>
SWOT 优势、劣势、机会与威胁	<br>
T&M 工料合同	<br>
WBS 工作分解结构	<br>
VAC 完工偏差	<br>
	<br>
■定义	<br>
定义Acceptance Criteria. 验收标准 可交付成果通过验收前必须满足的一系列条件。	<br>
Accepted Deliverables. 验收的可交付成果 项目产出的，且被项目客户或发起人确认为满足既定验收标	<br>
准的产品、结果或能力。	<br>
Accuracy. 准确 在质量管理体系中，“准确”是指对正确程度的评估。	<br>
Acquire Resources. 获取资源 获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程。	<br>
Acquisition. 募集 获取执行项目活动所必需的人力资源和物质资源。募集将产生资源成本，但不一定	<br>
是财务成本。	<br>
Activity. 活动 在进度计划中所列，并在项目过程中实施的工作组成部分。	<br>
Activity Attributes. 活动属性 进度活动所具备的多种属性，可以包含在活动清单中。活动属性包括活	<br>
动编码、紧前活动、紧后活动、逻辑关系、提前量和滞后量、资源要求、强制日期、制约因素和假	<br>
设条件。	<br>
Activity Duration. 活动持续时间 用日历单位表示的，进度活动从开始到完成的时间长度。参见“持	<br>
续时间”。	<br>
Activity Duration Estimates. 活动持续时间估算 对完成一项活动可能需要的时间的定量评估。	<br>
Activity List. 活动清单 一份记录进度活动的表格，包含活动描述、活动标识及足够详细的工作范围	<br>
描述，以便项目团队成员了解所需执行的工作。	<br>
Activity-on-Node (AON). 活动节点法 见“紧前关系绘图法（PDM）”	<br>
Actual Cost (AC). 实际成本 在给定时间段内，因执行项目活动而实际发生的成本。	<br>
Actual Duration. 实际持续时间 进度活动的实际开始日期与数据日期（如果该进度活动尚未完成）或实	<br>
际完成日期（如果该进度活动已经完成）之间的日历时间。	<br>
Adaptive Life Cycle. 适应型生命周期 迭代型或增量型项目生命周期。	<br>
Affinity Diagrams. 亲和图 一种用来对大量创意进行分组，以便进一步审查和分析的技术。	<br>
Agreements. 协议 用于明确项目初步意向的任何文件或沟通，形式有合同、谅解备忘录（MOU）、协议	<br>
书、口头协议和电子邮件等。	<br>
Alternative Analysis. 备选方案分析 一种对已识别的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种方案	<br>
或使用何种方法来执行项目工作。	<br>
Analogous Estimating. 类比估算 使用相似活动或项目的历史数据，来估算当前活动或项目的持续时间	<br>
或成本的技术。	<br>
Analytical Techniques. 分析技术 根据可能的项目或环境变量变化及它们与其他变量之间的关系，对潜	<br>
在后果进行评估、分析和预测的各种技术。	<br>
Assumption. 假设 在规划过程中不需要验证即可视为正确、真实或确定的因素。	<br>
Assumption Log. 假设日志 在整个项目生命周期中用来记录所有假设条件和制约因素的项目文件。	<br>
Attribute Sampling. 属性抽样 检测质量的一种方法。	<br>
Authority. 职权 使用项目资源、花费资金、做出决策或给予批准的权力。	<br>


